# 7.2 系统状态空间描述

任意有限动态系统的运动都可以通过一组一阶常微分方程(ODEs)来进行描述。这通常称为状态变量表达式。比如，2.1节中使用牛顿定律以及受力图，可以推导出二阶微分方程，也就是，方程包含二阶导数，如式(2.3)中的 $\ddot{x}$ ，或者式(2.15)中的 $\ddot{\theta}$ 。后面的方程可以表示为

$$\dot {x} _ {1} = x _ {2} \tag {7.1}\dot {x} _ {2} = \frac {u}{I} \tag {7.2}$$

其中：

$$u = F _ {\mathrm{c}} d + M _ {\mathrm{D}}x _ {1} = \thetax _ {2} = \dot {\theta}\dot {x} _ {2} = \ddot {\theta}$$

系统输出为卫星的姿态，用 $\theta$ 表示。上述方程可以通过状态变量形式表达成矢量方程：

$$\dot {x} = A x + B u \tag {7.3}$$

其中：输入是 $u$ ，输出为

$$y = \mathbf {C x} + D u \tag {7.4}$$

436

列矢量 x 为系统的状态，n 阶系统的状态含有 n 个元素。就机械系统而言，状态矢量元素通常由各分离组件的位置和速度组成，如例子中式(7.1)和式(7.2)所示。A 是 $n \times n$ 的系统矩阵，B 是 $n \times 1$ 的输入矩阵，C 是 $1 \times n$ 行矩阵代表系统的输出矩阵，D 是标量称为直接传输项 $^{\ominus}$ 。为了节省空间，我们有时利用转置的形式表示状态矢量

$$
\boldsymbol {x} = \left[ \begin{array}{l l l l} x _ {1} & x _ {2} & \dots & x _ {n} \end{array} \right] ^ {\mathrm{T}}
$$

等价于

$$
x = \left[ \begin{array}{c} x _ {1} \\ x _ {2} \\ \vdots \\ x _ {n} \end{array} \right]
$$

更复杂系统的微分方程模型，如第2章提出的关于机械、电子以及机电系统，都可以通过选择位置、速度、电容电压和电感电流作为合适的状态变量来描述相应的系统。

本章中，我们将考虑利用状态变量形式进行控制系统设计。对于状态变量的关系是非线性的情况[例如式(2.22)，式(2.94)和式(2.98)]，不能直接使用线性形式。必须像第2章那样将方程线性化为合适的形式(如第9章)。

微分方程的状态变量方法可以用在计算机辅助控制系统设计软件包中(如 Matlab)。因此，为了将线性微分方程应用到计算机中，需要知道矩阵 A、B、C 及常数 D 的值。
